&emsp;&emsp;@author 巷北  
&emsp;&emsp;@time 2025-12-19 15:33:15  

# 简介
这个仓库呢, 是专门用来拆解分析架构, 面向对象设计时所遇到的问题. 由于我自己是问题驱动为导向的学习, 所以不会一次性地将所有的设计模式放于此, 而是会记录每次遇到问题时, 怎么解决的, 对比分析了哪些设计模式, 差异性, 是否合理等等的问题. 另外, 初次学习阶段, 一开始的内容, 肯定无法兼顾到所有的设计模式, 只是当前最优, 不过会开启一个目录, 专门用来记录当下的理解.  

- [目前情况](#目前情况)
- [设计](#设计)
- [死板教条](#死板教条)
- [总结](#总结)
    - [架构](#架构)

## 目前情况
- 到目前为止, 模拟了很多的项目. 但是随着项目的增多, 也愈发感觉自己在面向对象理解上的不足. 所以也买了一些书, 打算好好地看看. 可是, 看书真的能解决问题吗? 解决不了, 而且完全无法解决. 为什么呢? 因为书中的内容, 几乎是线性地去讲解的, 我不知道我的问题对应着哪个模块, 也不知道是否真的能解决我的问题. 另外, 我的问题, 实际上也是虚无的, 非常空虚, 很难描述的那种感觉. 
- 这些东西, 也不是算法问题, 靠刷题就能提升能力的. 我觉得是经验性的东西, 靠经验积累的. 书中其实将这些经验总结了下来, 作者们也是拥有丰厚经验的人. 而如果拥有丰厚经验的人阅读这些理念, 几乎一看就明白. 可是对于我们毫无经验的人呢? 虚无缥缈的感觉. 

## 设计
- 设计这种东西, 在我们现实生活中无处不在. 评价他人设计的一个东西的好坏, 我觉得如果单纯地谈设计, 不谈其他影响因素的话, 几乎全凭感觉. 比如, 一件衣服的风格, 不同人感受的评级是不一样的. 当然, 考虑其它影响因素的话, 肯定也不是全靠感觉评价的, 实用性, 影响性等层面都可评价设计的优劣. 比如, 烟台的高铁站, 视觉层面, 确实不错, 但是刮风下雨时产生的影响, 我也不多说了. 当然, 我们学校也是, 整体设计的确实不错, 但是每当秋夏时期, 树上掉落的果子, 被人踩碎了, 那种酸臭味, 很好闻. 这些都是我们肉眼可见的, 现实中设计的东西. 
- 那么, 对于软件层面的呢? 如果, 我只期望能运行, 也不担心未来会怎么样, 那这样倒无所谓, 想怎么写, 就怎么写. 可是, 如果我期望能够复用, 灵活测试, 灵活增改代码的话, 缺少良好的设计必然是不行的. 

## 死板教条
- 这么做是否会太过于死板/教条了? 这样是否会缺少创造性?
- 记得以前打云顶之弈的时候, 没看过各种教程, 想玩什么, 就玩什么. 后面看了会比赛, 百花齐放, 并且了解到了锐雯这个阵容, 之后就天天玩瑞文. 再后来, 看抖音, 了解到了巴德这个阵容, 又偶发性地玩玩巴德这个阵容. 之后, 了解到了`95`阵容, 而且是各种`95`阵容, 可以灵活变阵. 此时已经到了赛季末, 又开始玩起了`95`阵容. 最后没玩爽, 赛季结束了.  
- 后续的赛季呢, 开始看比赛了, 有很多固化阵容, 从赛季初, 到赛季末, 甚至是总决赛的舞台上, 仍然会出现. 此时, 也知道了, 版本的不同, 会影响各个阵容的强度.  
- 你说, 这些公式阵容, 是不是太死板教条了呢? 可是它总是在那里, 当我无路可走的时候, 我可以选择某个公式阵容, 当我来的棋子, 选择某个特定海克斯符合某个公式时, 我也可以直接走公式. 
- 但, 我可以在公式中, 添加自己的理解, 使其变得相似又不同. 我也可以走非公式阵容, 让别人开开眼. 可是, 这么做的前提, 是在我有了成百上千把的排位中练习出来了, 能走到最后, 肯定对每个阵容(不论公式与否), 都有自己的理解的. 如果我是新手, 没有沉淀与积累, 公式阵容能让我稳固心态, 汲取更多新的知识. 随着我游玩的次数增多, 肯定也会产生自己的理解, 优化与改进, 不会随之而来吗?
- 我可以选择公式, 但仍不乏自己的独特理解与创造力. 这些是死板教条吗? 
- 回到软件设计层面上来, 我觉得学习特定的模式, 跟上面的情况十分类似. 当我遇到某个问题时, 可能已经有了解决的方案了. 但是如果我仍按照新手的想法去写, 真的会比固有设计方案更好吗? 如果我是`20`余年的软件工程师, 肯定会批判这种做法的. 可是又有谁是一口吃成个胖子的呢? 缺少他人指导, 不就只能从苦海中探索吗? 

## 总结
- 首先, 我想说的是, 学习这些设计模式, 是否是死板教条, 还是要看你怎么用. 
- 我学会了工厂模式, 我觉得在这里可能会用到, 那我一定要用在这里. 这是死板教条. 
- 我学了工厂模式, 又内化细分了它, 虽然我知道它用在这里可以运行, 但我仍感觉怪怪的. 我想搞清楚这种怪怪的感觉, 于是比较分析各种工厂模式的案例情形. 最终, 我找到了产生这种怪怪的感觉的原因. 我十分明确地知道, 它或许不适合当前的情形. 但为了举例, 并且加深对工厂模式的理解, 我还是选择用工厂公式来做. 这不是死板教条. 
- 上面是举例说的某种情况. 根据不同的需求, 每个设计必然也会不同. 比如, 我只想针对一个`cpu`编写其内部情况, 和拓展到不同`cpu`的内部情况, 编写方案肯定是不同的. 
- 但不论怎样, 我都希望能带着自己的脑子, 去思考分析. 感觉奇怪/不合理的地方, 一定要弄明白原因, 而不是我写完了, 随它去了的思想糊弄自己. 
- 以后, 我期望自己跟别人探讨我设计这个软件的架构的时候, 处处不提设计模式, 但却总隐约包含设计模式的影子. 

### 架构
- 整体的架构, 确实是还没有想好. 怎么样都不合理. 
- 目前大致想的就是, 在`learn`目录下, 按照`23`中策略, 统一归整一下. 然后`latest-solution`中呢, 则统计自己模拟的项目, 并且对它们进行精准地拆解, 并分析每种策略的优劣势, 然后决定一种当下最优的策略. 
- 后续学习心得设计思想理念的话, 可以回归`latest-solution`中的各种情形, 看看有没有更优的解决策略进行优化.
- `latest-solution`中, 承担了太多的责任. 肯定是要详细地划分一下的. 怎么划分呢? 首先呢, 里面有个项目目录, 记录各个项目的描述. 拆解目录, 用于拆解这个项目, 将每一部分对象, 细分出来. 细节描述目录, 将每一个对象, 当前所知道的状况, 描述出来, 方便后续建模. 设计目录, 专注每一个对象的设计. 模式选择目录, 思考该情形, 可以选择哪一种模式解决. 目前大致这么设想的. 
- 当然, 还有很多情况, 这里就不再一一地进行描述了. 具体的话, 视情况而定吧, 灵活才是最好的. 













